## cake28の書き方に対応する

下記対象ファイルごとの記述変更をしてください。

参考: [移行ガイド](https://book.cakephp.org/2.0/ja/appendices/2-0-migration-guide.html)

---

### 全ての関連するファイル

- a() → array()
  - a()は廃止された
- am() → array_merge()
  - am()はCakePHP3で廃止予定
    - array_mergeは第二引数にnullを入れられないので注意！
- モデルのvalidationErrorsは構造が変わっているので、いい感じに対応する
```
# cake13の構造
‌   $this->Menu->validationErrors
 array (
  'description' => '詳細が入力されていません',
)

# cake28の構造
  $this->Menu->validationErrors
 array (
  'description' =>
  array (
    0 => '詳細が入力されていません',
  ),
)
```

---

### ControllerとViewの両方

- $this->action → $this->request->action
- $this->params['action'] → $this->request->action
- $this->data → $this->request->data
- $this->params['data'] → $this->request->data
- $this->here → $this->request->here
- $this->header → $this->request->header
- $this->webroot → $this->request->webroot
- $this->params['form'] → $this->request->data
  - ajax系の取得で書かれていることが多い
  - cake28では$this->params['form']で取得できない
- $this->params['url']['url'] → $this->request->url
- $this->params['url'] → $this->request->query
- $this->request->params['url'] → $this->request->query
- $this->params → $this->request->params
- $this->RequestHandler->isXXX → $this->request->is('xxx')
  - 一部例外あり: https://book.cakephp.org/2.0/ja/controllers/request-response.html
- header() → $this->response->header()
  - 書き方は以下のどちらでも動くか、引数を明示的に分けた方が安心
  - $this->response->header('key: value')
  - $this->response->header($key, $value)
- $this->RequestHandler->setContent('json')は以下の2つで置き換える
  - $this->response->type('json')
  - $this->response->charset('UTF-8')
- $this->render()を呼んでいる場合はViewのディレクトリ名を大文字始まりにする
  - $this->render('/store/feature_list') → $this->render('/Store/feature_list')
- `<?php __(...); ?>`
  - `<?= __(...); ?>` に書き換える

---

### Controller

- new XxxHelper() → new XxxHelper(new View())
- $this->Auth->allow('*') → $this->Auth->allow()
- $this->Auth->allow(array('*')) → $this->Auth->allow()
- `$helpers`などのload定義で大文字小文字の注意
  - `public $helpers = array('text', 'Js', 'Enterprise');`
- beforeFilterとかで$this->Security->formCheckをいじっている場合の対応
  - フォーム改竄チェックは $this->Security->validatePost
  - CSRFチェックは $this->Security->csrfCheck
- `cakeError()`はcake28に存在しない
  - e.g) `cakeError('error404');`の場合は`return $this->_error404();`に修正
- `$this->_error404()`は挙動が変わっています。明示的にreturnしてください
  - cake13: 呼び出したその場でexitする
  - cake28: render結果を(メソッドの戻り値として)returnするだけ
    ```diff
             if (empty($id) || !is_numeric($id)) {
    -            $this->_error404();
    +            return $this->_error404();
             }
    ```
- `$helpers`に`Form`がある場合は指定を消す
  ```
  移行するコントローラーで`$helpers`に`Form`が入っている場合は削除するようにお願いします。
  `Form`はAppControllerで指定しており、かつ「勝手にrequired属性を付けないように」という対応が入っています。
  子クラスで`Form`を再指定しているとその対応が無効になっちゃうので、requiredが勝手に付いてしまいます
  ```
- POST判定
  - `if (!empty($this->data))` → `$this->request->is('post')`
  - 入力値が空の場合、cake28では`if (!empty($this->data))`がtrueにならない
    - cake13の頃はCSRF用のtokenなどがあれば$this->dataに入っていたので問題なかった

---

### Component

- extends Object → extends Component
- new XxxComponent() → new XxxComponent(new ComponentCollection())

### View

- $lancers, $htmlは それぞれ$this->Lancers, $this->Html
- $sessionは$this->Session
- $paginatorは$this->Paginator
- elementのパスが変わっているものはパスを修正する
  - $this->element('email/text/receive_email_alert') 
  - $this->element('Emails/text/receive_email_alert')
  - 以下、パターン列挙(あれば追記していってください)
    - `email` → `Emails`
- PHPショートタグをロングタグに修正`<?`→`<?php`
  - CakePHP2.8対応ではスコープ外としても良い
    - PHP5.6対応でまとめて実施する予定
- $this->set('title_for_layout, ...)は$this->assign('title', ...)に変更する
- `__(`関数の対応
  - 第2引数の対応が必要
  - `<?php __(`→`<?= __(`に変更する
- `$this->Paginator->sort`
  - 第1引数と第2引数を入れ替える

---

### Model/Entity/Serviceなど

主に名前空間の対応。

- そのクラスや該当するコントローラーから呼んでいる場合、namespace付きに変更する
    - namespaceなしの場合だとcake13が呼ばれるので注意
    - Category → \App\Lib\Entities\Category
- EntityやServiceなどnamespaceが付いたクラスでは、DateUtilやExceptionなどを絶対参照にする
    - Exception → \Exception


### ModelバリデーションのnotEmptyは非推奨なのでnotBlankに変更する

※非推奨なだけで実行はできるが、noticeが出力される  

一括で対応している( #12548 )ので、その後に追加されたモデルだけ注意。  
`notEmpty`が実行される書き方(修正が必要なケース)を整理しておく。  

**notEmpty()が実行される**

ケース1:  

```
    public $validate = array(
        'customer_number' => array('notEmpty'),
    );
```

ケース2:  

```
    public $validate = array(
        'customer_number' => array(
            array('rule' => 'notEmpty')
        ),
    );
```

**notEmpty()が実行されない**

ケース1: key名が`notEmpty`というだけで実体の`rule`が別のパターン。  

```
    public $validate = array(
        'notEmpty' => array(...),
    );
```

ケース2: `required => true`がある場合は先にそっちで弾かれるので`notEmpty()`は実行されない。  

```
    public $validate = array(
        'customer_number' => array(
            array('rule' => 'notEmpty', 'required' => true)
        ),
    );
```


---

## その他注意すること

Cacheを使っている場合はキーの大文字小文字に注意する。

(特にCacheの動作確認は漏れがちなので注意)

基本的にキャメルケース → スネークケースでの対応としている。
