# cake28ディレクトリにコピー

cake13のバッチPHPファイルをcake28に移します

移すディレクトリは以下になります
```
/var/www/lancers/app/vendors/shells/
↓
/var/www/lancers/cake28/Console/Command/
```

## ファイル名変更

cake28に合わせてファイル名を変更します

以下、auto_expert_assessment.phpの例

**末尾にShellをつける！**

```
/var/www/lancers/app/vendors/shells/auto_expert_assessment.php
↓
/var/www/lancers/cake28/Console/Command/AutoExpertAssessmentShell.php
```

## PSR対応

コミットしたソースが、CIのPSRチェックに引っかかることがあります。
その場合は、コーディングチェッカーが指示したコマンドを実行してください。

Appコンテナで以下のコマンドを実行(AutoExpertAssessmentShell.phpの例)
```
cd /var/www/lancers/
php app/vendors/bin/phpcbf --standard=cake28/Test/CodingChecker/php/phpcs/ruleset.xml cake28/Console/Command/AutoExpertAssessmentShell.php
```

※PSR対応を実行した後にretutn,exitなどのインデントがずれてしまう場合があるので確認してください。


# Cake28対応

## コメントのバッチ実行方法を修正

以下、auto_expert_assessmentの例

```
/var/www/lancers/cake/console/cake -app /var/www/lancers/app auto_expert_assessment
↓
/var/www/lancers/cake28/Console/cake AutoExpertAssessment
```

## 継承元の親クラスを修正

```
class AutoExpertAssessmentShell extends Shell
↓
class AutoExpertAssessmentShell extends AppShell
```

## App::import→App::usesに変更

Shellの例
```
App::import('Shell', 'MenuRanking');
↓
App::uses('MenuRankingShell', 'Console/Command');
```

Modelの例
```
App::import('Model', 'ConnectionManager');
↓
App::uses('ConnectionManager', 'Model');
```

Libraryの例
```
App::import('Lib', 'MenuMonthlyRankingPeriod');
↓
App::uses('MenuMonthlyRankingPeriod', 'Lib');
```

Componentの例
```
App::import('Component', 'RealtimeNotification');
↓
App::uses('RealtimeNotificationComponent', 'Controller/Component');
```

## メールのctpファイルのパス変更
メールを送信するバッチは、利用しているctpファイルをcake13からcake28へコピーします。
```
app/views/elements/email/text/xxxxx.ctp
↓
cake28/View/Elements/Emails/text/xxxxx.ctp
```

ctp内で別ファイルを読んでいる場合は、相対パスを修正します。 (`email` → `Emails`)
```
<?= $this->element('email/text/receive_email_alert') ?>
↓
<?= $this->element('Emails/text/receive_email_alert') ?>
```

LancersHelperの初期化時にnew View()を渡す必要があります。
```
$LancersHelper = new LancersHelper();
↓
$LancersHelper = new LancersHelper(new View());
```

# テスト方法

## メールを送信するバッチの場合

- http://dev-mail.lancers.jp/ を開く
- Cake13でバッチを実行する
- メールが送信されることを確認
- MySQLコンテナ、Maildevコンテナをもとに戻す
  ```
  cd docker
  docker-compose down && docker-compose up -d
  ```
- http://dev-mail.lancers.jp/ を別タブで開く
- Cake28でバッチを実行する
- Cake13のメールとCake28で同じ内容のメールが送信されていることを確認

## DBの値を変更するバッチの場合

バッチ内のsaveメソッドやupdate系メソッドを検索し、どのテーブルが更新されるか確認する。

Cakeのバッチは、テーブルが更新されると、必ずmodifiedが更新されるので、それを利用して、cake13実行後とcake28実行後の差分を確認。

- Cake13でバッチを実行する
- MySQLの該当テーブルのデータが変更されていることを確認
  - その内容を何らかの形で記録しておく（Cake28と比較するため）
- MySQLコンテナをもとに戻す
  ```
  cd docker
  docker-compose down && docker-compose up -d
  ```
- Cake28でバッチを実行する
- MySQLの該当テーブルのデータが変更されていることを確認
  - Cake13とCake28の変更結果が同じであることを確認

# cronの変更

cron登録してあるバッチはcronのバッチ起動内容も変更する必要があります

playbookのcrontabを修正してリリースします

playbook/lancers_app/roles/cron/files/crontab.batch.lancers

Cake28のバッチを実行して、標準出力に何が出力されるかでログ出力方法を変えます。
```
/var/www/lancers/cake28/Console/cake UpdateAffiliateStatus
```

標準出力内容が大したことなければ、
```
49 3 * * * /var/www/lancers/cake28/Console/cake UpdateAffiliateStatus > /dev/null
```
として、捨ててしまいましょう。

それなりの情報が出力されていれば
```
49 3 * * * /var/www/lancers/cake28/Console/cake UpdateAffiliateStatus > /var/www/lancers/logs/UpdateAffiliateStatusShell.log
```
として、一日一回分ログに残しておきましょう。

毎日残しておきたい場合は、以下のように末尾に日付をつけましょう。
```
0 13 1 * * /var/www/lancers/cake/console/cake -app /var/www/lancers/app auto_expert_assessment
↓
0 13 1 * * /var/www/lancers/cake28/Console/cake AutoExpertAssessment >> /var/www/lancers/logs/AutoExpertAssessmentShell.log-$(date '+\%Y\%m\%d')
```

# 旧cake13バッチの削除

cake28のバッチが問題なく動くことを確認したら、旧cake13のバッチを削除します
